第七章 关系模型

7.1 概念定义	

    关系模型是数据库设计的基础，最早于1970年，由IBM的研究员E.F.Codd博士发表《大型共享数据银行的关系模型》一文提出了关系模型的概念。

    关系数据模型是以集合论中的关系概念为基础发展起来的，关系即是实体与实体之间的联系。在实际的关系数据库中，关系也称为表，
    一个关系数据库就是由若干个表组成。关系模型是指用二维表的形式表示实体与实体之间联系的数据模型。


7.2 模型特点


    关系模型由于是用二维表形式表示，所以数据结构较单一，简单清晰易理解，又其建立在严格的数学理论基础之上，所以其对规范化的要求很严格，
    于是衍生出了数据库范式的概念，一般实际操作需符合以下范式，即：
        一范式: 确保表中每一列属性的原子性；
        二范式：在符合一范式的前提下，在一张表中除了主键以外的其它列，都依赖于该主键，；
        三范式：在符合二范式的前提下，在一张表中任何非主属性不依赖于其它非主属性。

    数据库范式可以为关系模型数据库带来好处，如减少数据冗余、消除操作异常等，但同样会带来弊端。在实际数据处理中，范式等级越高，使用的表越多，
    查询需连接多个表，增加了查询的复杂程度，降低了数据库的查询性能。

    因此，在分布式数据仓库中，关系模型作为方法论基础存在，实际操作却很少完全符合模型特点，不过也衍生出了很多优秀的模型，例如星型模型、雪花模型等。


7.3 典型案例

    影院&影片案例：

    （对）

    影院表：影院ID，影院名称，影院地址ID
    影片表：影片ID，影片名称，上映时间
    影院播放影片场次表：场次ID，影院ID，影片ID，播放时间
    影院地址表：地址ID，城市ID
    城市表：城市ID，城市名称，所属省份

    （错）

    影院表：影院ID，影院名称，影院地址ID
    影片表：影片ID，影片名称，上映时间
    影院播放影片场次表：场次ID，影院ID，影片ID，播放时间

    查询：影片播放的地址（影院地址，对比说明。）





